---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
---

# 00.01 - Configurar Visual Studio Code y MinGW

## Lenguajes Estructurados

---

## Usando GCC con MinGW

En este tutorial se configurará Visual Studio Code para usar el compilador GCC C++ (g++) y el depurador GDB de mingw-w64 para crear programas que se ejecuten en Windows.
 de documentación de VS Code.

- Prerrequisitos
Para completar con éxito este tutorial, se deben realizar previamente los siguientes pasos:

  - Instalar Visual Studio Code.

  - Instalar la extensión C/C++ para VS Code.

---

## 1. Instalar Visual Studio Code y Extensión C/C++

Descargar e instalar desde los siguientes links:

- [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/)
- [Extensión C/C++ de Microsoft](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode.cpptools)
  
 ---
## 2. Instalar MinGW

- Obtener la última versión de Mingw-w64 a través de [MSYS2](https://www.msys2.org/), que proporciona compilaciones nativas actualizadas de GCC, Mingw-w64 y otras herramientas y bibliotecas útiles de C++. Se puede descargar el último instalador desde la página de MSYS2 o usar este [enlace al instalador](https://github.com/msys2/msys2-installer/releases/download/2022-06-03/msys2-x86_64-20220603.exe).

- Seguir las instrucciones de instalación en el [sitio web de MSYS2](https://www.msys2.org/) para instalar Mingw-w64. Asegurarse de ejecutar cada comando `pacman` requerido.

---

- Recordar ejecutar el siguiente comando para instalar Mingw-w64, como se indica en la página de MSYS2:

  ```bash
  pacman -S mingw-w64-ucrt-x86_64-gcc
  ```

- Instalar luego la toolchain Mingw-w64 con el siguiente comando:
  
  ```bash
  pacman -S --needed base-devel mingw-w64-x86_64-toolchain
  ```

Ejecutar los comandoa pacman en una terminal de MSYS2.
Aceptar el valor predeterminado para instalar todos los miembros en el grupo de la toolchain.

---

- Agregar la ruta a la carpeta bin de Mingw-w64 a la variable de entorno PATH de Windows siguiendo estos pasos:

  - En la barra de búsqueda de Windows, escribir 'configuración' para abrir la Configuración de Windows.
  - Buscar Editar las variables de entorno.
  - Seleccionar la variable de entorno PATH en las variables de usuario y luego seleccionar Editar.
  
---

- Seleccionar Nuevo y agregar la ruta de la carpeta de destino de Mingw-w64 a la ruta del sistema. La ruta exacta depende de la versión de Mingw-w64 que se haya instalado y de dónde se haya instalado.
  - Si se usó el instalador de MSYS2 con las opciones predeterminadas, la ruta es C:\msys64\mingw64\bin.
  - Si se usó el instalador de Mingw-w64, la ruta es C:\mingw64\bin.
- Seleccionar Aceptar para guardar el PATH actualizado.
- Se debe volver a abrir cualquier ventana de consola para que la nueva ubicación de PATH esté disponible.

---

## Revisar la instalación de MinGW

Para verificar que las herramientas de Mingw-w64 estén correctamente instaladas y disponibles, abrir una ventana de comandos y escribir:

```bash
gcc --version
g++ --version
gdb --version

```

Si no se ve la salida esperada o g++ o gdb no son comandos reconocidos, asegurarse de que la entrada PATH coincida con la ubicación binaria de Mingw-w64 donde se encuentran los compiladores.

---

Si los compiladores no existen en esa entrada PATH, asegurarse de seguir las instrucciones en el sitio web de MSYS2 para instalar Mingw-w64.

Si gcc tiene la salida correcta pero no gdb, entonces se necesita instalar los paquetes que faltan de la herramienta Mingw-w64.

La falta del paquete mingw-w64-gdb es una de las causas del mensaje "El valor de miDebuggerPath no es válido." al intentar compilar si el PATH es correcto.

---

## Crear un programa de pruebas

Desde un símbolo del sistema de Windows, crear una carpeta vacía llamada proyectos donde colocar todos los proyectos de VS Code.
Luego crear una subcarpeta llamada helloworld, navegar hasta ella y abrir VS Code en esa carpeta ingresando los siguientes comandos:

```bash
mkdir proyectos
cd proyectos
mkdir helloworld
cd helloworld
code .
```

El comando "code ." abre VS Code en la carpeta de trabajo actual, que se convierte en el "espacio de trabajo".
Aceptar el cuadro de diálogo de Confianza del Espacio de Trabajo seleccionando Sí, confío en los autores, ya que esta es una carpeta local.

---

- Referencias:

  - [Guia oficial VSCode-MinGW](https://code.visualstudio.com/docs/cpp/config-mingw)
