---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
---

# 02.03 - Punteros

## Lenguajes Estructurados

---

## ¿Qué son los punteros?

- Un puntero es una variable que almacena la dirección de memoria de otra variable.

- Los punteros permiten acceder y manipular indirectamente el contenido de otras variables en la memoria.

---

## ¿Cómo se declaran los punteros?

Para declarar un puntero, utilizamos el operador `*` seguido del nombre de la variable.

```c
int *p;
```

## ¿Cómo se inicializan los punteros?

Para inicializar un puntero, utilizamos el operador `&` seguido del nombre de la variable.

```c

int x = 5;
int *p = &x; // p es un puntero que apunta a la dirección de memoria de x
```

---

## ¿Cómo se accede al valor de una variable a través de un puntero?

Para acceder al valor de una variable a través de un puntero, utilizamos el operador `*`.

```c
int x = 5;
int *p = &x;
int y = *p;
```

---

## ¿Cómo se modifica el valor de una variable a través de un puntero?

Para modificar el valor de una variable a través de un puntero, utilizamos el operador `*`.

```c
int x = 5;
int *p = &x;
*p = 10;
```

---

## ¿Cómo se pasan punteros a funciones?

Para pasar un puntero a una función, utilizamos el operador `*` en la declaración de la función.

```c
void incrementar(int *p) {
    *p = *p + 1;
}
```

---

## Pasar argumentos por referencia con punteros

Los punteros se pueden utilizar para pasar argumentos a funciones "por referencia" en lugar de "por valor".

Al pasar un puntero a una función, la función puede modificar el valor de la variable original en lugar de trabajar con una copia local de la variable.

```c
void incrementar(int *num) {
    (*num)++;
}

int main() {
    int x = 0;
    incrementar(&x); // x ahora vale 1

```

---

## ¿Cómo se retorna un puntero de una función?

Para retornar un puntero de una función, utilizamos el operador `*` en la declaración de la función.

```c
int *maximo(int *p1, int *p2) {
    if (*p1 > *p2) {
        return p1;
    } else {
        return p2;
    }
}
```

---

## ¿Cómo se pasan arreglos a funciones?

Para pasar un arreglo a una función, no es necesario utilizar el operador `*`.

```c
void imprimir_arreglo(int arreglo[], int tam) {
    for (int i = 0; i < tam; i++) {
        printf("%d ", arreglo[i]);
    }
    printf("\n");
}
```

---

## ¿Cómo se retorna un arreglo de una función?

Para retornar un arreglo de una función, no es necesario utilizar el operador `*`.

```c

int *maximos(int arreglo[], int tam) {
    int *maximos = malloc(tam * sizeof(int));
    for (int i = 0; i < tam; i++) {
        maximos[i] = arreglo[i] * 2;
    }
    return maximos;
}
```

---

## Ejemplo 1

Supongamos que tenemos una variable "x" y queremos modificar su valor en una función. Para hacer esto, podemos utilizar un puntero que apunte a la dirección de memoria de la variable "x".

Primero, definimos la variable "x" y la inicializamos con un valor.

```c
int x = 10;
```

---

Luego, definimos una función llamada "modificar_valor" que toma un puntero como argumento. Dentro de la función, podemos modificar el valor de la variable a la que apunta el puntero utilizando el operador de indirección "*".

```c
void modificar_valor(int *p) {
    *p = 20;
}
```

---

Para llamar a la función, podemos pasarle la dirección de memoria de la variable "x" utilizando el operador de dirección "&".

```c
modificar_valor(&x);
```

Después de llamar a la función, el valor de la variable "x" habrá cambiado a 20.

```c
printf("Valor de x: %d\n", x);
```

---

Podemos utilizar punteros en combinación con estructuras para acceder y modificar los campos de la estructura.

Por ejemplo, supongamos que tenemos una estructura "Persona" que contiene los campos "nombre", "edad" y "altura". Podemos crear una variable "persona1" de tipo "Persona" y utilizar un puntero para acceder y modificar los campos de la estructura.

---

```c
struct Persona {
    char nombre[50];
    int edad;
    float altura;
};
struct Persona persona1 = {"Juan", 30, 1.75};
struct Persona *p = &persona1;

(*p).edad = 35;
p->altura = 1.80;
```

En este ejemplo, creamos un puntero "p" que apunta a la dirección de memoria de la variable "persona1". Luego, utilizamos el operador de indirección "*" para acceder al contenido de la estructura y el operador de flecha "->" para acceder a los campos de la estructura.

---

## Ejemplo 2

Invertir una cadena de caracteres utilizando punteros.

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

void swap(char *a, char *b) {
    char temp = *a;
    *a = *b;
    *b = temp;
}

void invertirCadena(char *cadena) {
    int n = strlen(cadena);
    for (int i = 0; i < n / 2; ++i) {
        swap(&cadena[i], &cadena[n - i - 1]);
    }
}

int main() {
    char cadena[] = "Ingeniería";
    printf("Cadena original: %s\n", cadena);

    invertirCadena(cadena);
    printf("Cadena invertida: %s\n", cadena);

    return 0;
}
```

---

- Este ejemplo muestra cómo se pueden utilizar punteros para manipular y modificar una cadena de caracteres.

- Se usan punteros para pasar caracteres individuales a la función swap, que intercambia dos caracteres.

- La función invertirCadena utiliza punteros para acceder y modificar los caracteres en la cadena original.

---
