---
marp: true
theme: default
size: 16:9
paginate: true
---

# 02.02 - Estructuras de datos (struct)

"# Lenguajes Estructurados

---

## ¿Qué son las estructuras de datos?

Una estructura de datos es una colección de datos relacionados que se almacenan de manera organizada en la memoria de una computadora.

---

## ¿Por qué son útiles las estructuras de datos?

Las estructuras de datos nos permiten almacenar información relacionada de manera organizada.

---

## ¿Cómo se declaran las estructuras de datos?

Para declarar una estructura, utilizamos la palabra reservada `struct` seguida del nombre de la estructura y los campos que contiene.

```c
struct Libro {
    char titulo[50];
    char autor[50];
    int num_paginas;
};
```

---

## ¿Cómo se inicializan las estructuras de datos?

Para inicializar una estructura, utilizamos la sintaxis de llaves.

```c
struct Libro libro1 = {"El principito", "Antoine de Saint-Exupéry", 96};
```

---

## ¿Cómo se accede a los campos de una estructura?

Para acceder a los campos de una estructura, utilizamos el operador de punto ".".

```c
printf("Título: %s\n", libro1.titulo);
```

---

## ¿Cómo se modifica el valor de un campo de una estructura?

Para modificar el valor de un campo de una estructura, utilizamos el operador de punto "."

```c
libro1.num_paginas = 110;
```

---

## ¿Cómo se declaran punteros a estructuras?

Para declarar un puntero a una estructura, utilizamos el operador de indirección "*".

```c
struct Libro *libro2 = &libro1;
```

---

## ¿Cómo se accede a los campos de una estructura a través de un puntero?

Para acceder a los campos de una estructura a través de un puntero, utilizamos el operador de flecha "->".

```c
printf("Título: %s\n", libro2->titulo);
```

---

## ¿Cómo se modifica el valor de un campo de una estructura a través de un puntero?

Para modificar el valor de un campo de una estructura a través de un puntero, utilizamos el operador de flecha "->".

```c
libro2->num_paginas = 110;
```

---

Supongamos que queremos almacenar información sobre los libros de una biblioteca, como el título, el autor y el número de páginas. Podemos utilizar una estructura para almacenar esta información de manera organizada.

Primero, definimos la estructura. En este caso, la estructura se llama "Libro" y contiene tres campos: "titulo", "autor" y "num_paginas".

```c
struct Libro {
    char titulo[50];
    char autor[50];
    int num_paginas;
};
```

---

Luego, podemos utilizar la estructura para crear una variable que contenga la información de un libro. Podemos inicializar la variable utilizando la sintaxis de llaves.

```c
struct Libro libro1 = {"El principito", "Antoine de Saint-Exupéry", 96};
```

Podemos acceder a los campos de la estructura utilizando el operador de punto ".". Por ejemplo, para imprimir el título del libro, podemos hacer lo siguiente:

```c
printf("Título: %s\n", libro1.titulo);
```

---

También podemos modificar los campos de la estructura utilizando el operador de punto. Por ejemplo, para cambiar el número de páginas del libro, podemos hacer lo siguiente:

```c
libro1.num_paginas = 110;
```

Podemos utilizar la estructura en funciones. Por ejemplo, podemos crear una función para imprimir la información de un libro:

```c
void imprimir_libro(struct Libro l) {
    printf("Título: %s\n", l.titulo);
    printf("Autor: %s\n", l.autor);
    printf("Número de páginas: %d\n", l.num_paginas);
}
```

---

Podemos llamar a esta función y pasarle la variable que contiene la información del libro:

```c
imprimir_libro(libro1);
```

En resumen, las estructuras nos permiten organizar información de manera más clara y legible. Podemos utilizarlas para crear variables que contengan información relacionada y acceder a los campos de la estructura utilizando el operador de punto. También podemos utilizar estructuras en funciones para procesar y manipular la información almacenada en ellas.

---

## Ejercicio

Escribir un programa que permita ingresar la información de un libro y luego la imprima.
